SAUEDETEKTIVENE
Kjære Rebecca.
Jeg vet
at du har mange spørsmål.
Det har jeg også.
Livet er tross alt et mysterium.
Men hvis det finnes
ett svar på universets gåter, -
- en hemmelighet bak lykke,
foreslår jeg at det er dette:
Sauer.
Jeg mener det.
Det er faktisk sauer.
Ja vel, jeg kommer.
Du spurte
om noen av sauene er spesielle.
Alle er det.
Derfor har jeg gitt hver og en navn.
For eksempel er det to bøllebukker
jeg har døpt Ronni og Ragnar.
Og flotte og fornemme herr Rikmark.
Sky er mest lodden.
Hun er en liten diva.
Sora er mest nysgjerrig.
Moppen mest tålmodig.
Og Ulløye … Jeg har
rett og slett ikke funnet på noe bedre.
Jeg vet jeg skrev at alle er spesielle.
Men jeg må tilstå at to av sauene
står mitt hjerte nærmest.
Sebastian, den største bukken.
En einstøing som meg.
Før eller siden vandrer han av sted.
Og før eller siden kommer han tilbake.
Og til slutt Lilli.
Den skarpeste av alle.
Hun er den som alltid ser ut
som hun vet hva jeg tenker og føler.
Hun er den som gir meg
en fred bare gjetere kjenner.
En fred som kommer av å ta vare på
de snilleste vesenene på jorda.
Hver dag gir jeg dem ordentlig stell.
SAUEFÔR
Jeg gir dem mat.
Jeg klipper dem.
Jeg underholder som best jeg kan.
Når jeg våkner,
da vet jeg at jeg er
At jeg er mannen
som våkner i din seng
Jeg gir dem medisin. Og den ville de nok
sagt de liker, om de kunne snakke.
Her er medisinen din. Vær så god.
Og når alle plikter er unnagjort
og sola begynner å gå ned, -
- velger jeg ei høytlesningsbok.
Detektivhistorier, mysterier,
kriminalbøker. Alle favorittene mine.
"Jeg vet når Robert Holmengren ble drept,
og jeg vet hvem som drepte ham."
Jeg liker å tro at de følger med.
Men jeg vet innerst inne at
selv om de er spesielle, så er de sauer.
Nei, nå er det slutt.
Av sted med dere.
Jeg leser slutten i morgen.
- Hvorfor stoppet han der?
- Vi skulle få vite hvem morderen er!
- Så fælt! Det var tjenestejenta?
- Selvfølgelig.
Nei, nei, det var gartneren.
- Skjærer gresset, men eter det aldri.
- Det er mistenkelig.
- Det var legen!
- Nei, hun ekle tanta!
Tanta er tre bøker siden, din dust!
Hvordan kan vi ha samme foreldre?
- På'n igjen.
- Ja.
Nå igjen.
Dere tar feil alle sammen.
- Jeg skjønte det for to kapitler siden.
- Tjenestejenta!
Nei, ikke tjenestejenta,
Nevøen, Bertil Holmengren.
Men Lilli, beviste ikke detektiven
at bevisene mot Bertil bare var oppspinn?
Akkurat. Forstår dere ikke?
For å unngå straff
diktet han opp bevisene selv.
Bertil Holmengren var morderen.
Hvorfor gjorde du det?
Georg leser ferdig i morgen.
Da får dere se.
Det er tjenestejenta.
"Bertil kjente loven."
"Han visste at ingen kunne siktes
for samme lovbrudd to ganger."
"Så for å unngå straff,
diktet han opp bevisene selv."
"Bertil Holmengren
var morderen."
De fleste av sauene tilbringer dagene
med å ete eller tenke på å ete.
Men jeg har tre uregjerlige lam
med uendelig energi.
Glade, ubekymrede små
som ble født i vår.
Faktisk blir nesten alle lam
født om våren.
Jeg har ett lam
som ble født i løpet av vinteren.
Å, hallo.
- Daisy.
- Oliver.
- Pjuske.
- Hva heter du?
- Jeg har ikke noe navn.
- Vil du leke?
Nei! Husj!
Dere får ikke leke med vinterlammet.
Han hører ikke til i flokken.
Av grunner
som bare er logiske for sauer, -
- vil flokken ofte avvise lam
som er født på vinteren.
Bare fordi vinterlam er annerledes.
Sånn, ja.
Hvorfor er Georg
alltid så snill mot det lammet?
Georg er ikke sau.
Han har ikke lært om vinterlam.
En ting til. Takker du ja, bør du vite
at jeg bor ved den vesle byen Dahlmo.
Den har sine sære typer.
For eksempel …
- God morgen.
- Kalle, også gjeter.
- Morn.
- Liker ham ikke.
Hauk, slakteren.
Han liker jeg i hvert fall ikke.
- Beth, vertshuseieren. Liker ikke meg.
- Jeg kunne kverket den mannen.
Tim, politimannen. En idiot.
Og pastor Haugvoll, menneskenes gjeter.
Vi har et komplisert forhold.
Dagens tekst er
om Den bortkomne sauens lignelse.
Georg, vil du være med?
Alle er velkommen i Guds hus.
Selv slaktere?
Jeg skal ikke bli med.
Jeg skal betale en gjeld.
Gode, gamle Georg.
Georg.
Nok om dem.
Jeg vil at du skal møte flokken min.
De vil så gjerne treffe deg.
Jeg også.
Kom så snart du kan.
Kjærlig hilsen Georg.
Sky? Jeg lurer på noe. Gir løvetann
meg like fine øyevipper som dine?
Nei, de gjør ingenting med vippene,
men underverker for ulla.
- Se på Ulløye. Han eter bare løvetann.
- Å, er det dét disse er?
Vi bør spare litt til Sebastian,
han har vært borte i dagevis.
Hva så?
Helt siden Georg kom med ham, -
- har han vandret av sted til byen.
La ham gå sulten.
Selv om han ikke bryr seg om oss,
bør vi bry oss om ham.
Han er en del av flokken.
Å, se, det er Kalle!
Vovvover!
Vovvover, vovvover,
vovvover, vovvover.
Kalle, se hit!
Jeg elsker lukten hans.
- Det er ullgenserne.
- De er så nydelig farget.
Kan jeg komme inn? Jeg kommer inn.
Den er så ny, pen og skinnende!
Tenker du som jeg?
- Jeg vil knuse den.
- Jeg også!
Ragnar! Ronni!
Vi har snakket om dette.
Vi knuser ikke ting hvis ikke …?
- Hvis vi ikke har en god grunn.
- Nettopp.
Det er tredje besøk denne måneden.
Det er bare én ting de kan snakke om.
- Sammenslåing av flokker.
- Sammenslåing?
- Nytt beite!
- Vovvover?
Jeg tenker på det. Jeg ga deg en sjanse,
og du løy, Kalle! Ikke kom tilbake.
Det blir nok ingen sammenslåing.
Jeg var så glad. Nå er jeg bare trist.
Jeg vil glemme at dette skjedde!
Du har rett, det er altfor skuffende.
Ok, alle sammen?
Vi velger å glemme Kalles besøk
når jeg har telt til tre. En, to …
- Men Moppen, da? Han kan ikke glemme.
- Hvorfor ikke?
Stakkars Moppen.
Han er født med en fryktelig lidelse.
I motsetning til oss
kan han ikke velge å glemme noe.
Å ja. Moppen, når vi har glemt dette,
ikke minn oss om det igjen.
- Sikker? Det var ikke så ille.
- Nei, men det var ikke så bra heller.
Klare? Én.
To. Tre.
Sky? Jeg lurer på noe. Gir løvetann
meg like fine øyevipper som dine?
Nei, de gjør ingenting med vippene,
men underverker for ulla.
Det går bra.
Det går bra,
det lover jeg. Jeg bare …
Jeg vet ikke.
Jeg håpet
at ting skulle bli annerledes snart.
Men ikke vær redd.
Det går bra med dere.
Med meg også.
DAHLMO KULTURFESTIVAL
- Hei!
- Hallo, hallo. Noe spennende?
Ikke så mye, bare regninger og søppel.
- Hvem sender Georg brev til?
- Jeg burde ikke si noe, men …
En frøken Rebecca Hamre i Amerika.
De har brevvekslet i flere måneder.
Og … Vær så god.
Lukt. Papir med roseduft.
Kjærlighetsbrev! Det er helt utrolig.
Gretne Georg, en skrullete romantiker.
Tenk det.
Skrullete Georg.
- Ha det bra.
- Ha det.
Hallo! Jeg har kommet for
å oppleve Dahlmo kulturfestival.
Fantastisk. Her er det.
- Følg meg.
- Her er hva?
Velkommen til Dahlmo kulturfestival!
Kunst
- Du tuller.
- Det er dette byen er kjent for.
Hva er "Tilbake til Oz"?
Den beste filmen som er laget.
Den ble filmet seks mil unna.
De fleste synes
den er bedre enn originalen.
- Ikke sett den.
- Men alle har jo sett den!
Hvorfor har dere
en stor plakat for dette?
Det er jo ingen festival uten folk.
Men dette er ingen festival.
Det er bare noen bord.
- Forteller du meg hva jeg skal gjøre?
- Nei.
Du har rett. Beklager.
Dette begynte visst litt feil.
Jeg heter Elliot Markhus
og er reporter i Dagsposten.
Juniorreporter.
Jeg jobber med dødsannonser.
Men jeg har villet
skrive en ordentlig sak lenge.
Og så ga featureredaktøren meg dette.
- Dahlmo kulturfestival.
- Det høres ut som en drøm.
Jeg får ingen forfremmelse
av å skrive om dette.
Så leit.
- Ti, kontant.
- For hva da?
Inngangsbillett.
Ti. Ta …
Ta alt.
Bare …
Raring.
VELKOMMEN TIL DAHLMO
- Hvor er Georg og eventyret vårt?
- Han burde kommet ut nå.
Den lyden er ingenting
å være redd for. Herr Rikmark?
Det er på tide
dere får høre det, smålam.
Slik henger det sammen.
Alle de skyene var en gang sauer,
akkurat som deg og meg.
Og når de ser at bakken er for tørr,
begynner de å danse.
Bulder og brak mens de sparker
regnet ut av himmelen -
- for å få gress og kløver til å gro.
- Blir alle sauer til skyer?
- Ja, Pjusken, alle sammen.
Jeg blir en sky en dag,
akkurat som foreldrene mine ble.
Men …
Jeg kan ikke huske hvordan det var
da foreldrene mine ble til skyer.
Moppen, du som husker alt.
Den dagen var vel vidunderlig?
Ja, selvfølgelig. De sa adjø
og svevde glade opp til himmelen.
Der ble de to vakre, lodne skyer -
- som ser ned på oss med kjærlighet.
For alltid.
Takk.
Der er det.
Akkurat som det skal være.
Ja, alt er akkurat
som det skal være.
GILJE KJØTT
Se lyst på det, du valgte
et perfekt tidspunkt å komme på.
Det er Dahlmo kulturfestival!
Du er jammen heldig.
Jeg var der med søsteren min,
og vi smakte på lokal ost.
Den var mye bedre enn de
man får i fine ostebutikker i storbyen.
- Søsteren min sa at …
- Så du det?
Hva da?
VELKOMMEN TIL DAHLMO
- Du er våken!
- Jeg har bedt deg ikke gjøre det.
- Vi glemte det!
- Vi glemte det.
- Selvfølgelig.
- Se på det! Se på det!
Når jeg våkner, da vet jeg at jeg er,
at jeg er mannen som våkner ved …
Lilli? Hva …?
Jeg tror det er en lek. Ikke rør deg.
Den første som rører seg, taper.
- Han leker ingen lek.
- Men hva gjør han da?
Lilli. Han er …
Han er død. Georg er død.
Hva? Hva mener du med død?
Det er ikke sant.
Det skjer bare i bøker.
Er det sant?
Dør folk?
- Blir han til en sky?
- Nei. Det er bare sauer som gjør det.
- Død?
- Kan det skje på ordentlig?
- Det ser sånn ut.
- Betyr det at sauer kan dø?
Nei, Pjusken. Vi blir til skyer, men …
Georg kan ikke være død.
Jeg må ha medisin. Jeg har sauekopper.
- Hva er det?
- Dette.
- Så ekkelt!
- Jeg tror ingen forstår hva jeg sier.
Georg er borte.
Han kommer aldri tilbake.
Men han var gjeteren vår.
Hva gjør vi nå?
Du er verdens lureste sau.
Si hva vi skal gjøre!
Det er bare én ting vi kan gjøre.
- Vi må glemme Georg.
- Hva? Men det er Georg. Vi kan ikke …
Det gjør for vondt å huske.
Jeg orker ikke.
Hun har rett. Sauer er ikke skapt
for å føle slikt. Vi må velge å glemme.
- Jeg teller til tre.
- Vent. Ikke …
- En.
- Nei! Det er jo Georg!
- To.
- Dere glemmer ingenting.
Sebastian.
Tror dere at jeg ville
la dere glemme min gjeter så lett?
Han var vår gjeter, Sebastian.
Alle var glad i ham.
Det er for vondt å bære.
Vi skal glemme.
Nei, det skal dere ikke.
Dere skal huske ham,
fordi det er riktig.
- Fordi det er rett.
- Ikke vrangt?
- Nei, jeg mener rettferdig.
- Retteri-hæ?
Rett-ferdig. Rettferdig.
At godt ikke blir skadet av ondt.
At svake ikke blir skadet av sterke.
Og en venn bør aldri bli glemt.
Georg behandlet meg rettferdig.
Han fortjener det samme.
Det er sant.
Georg var alltid snill mot meg.
Mot alle. Derfor hadde han dere
bare for ullas skyld.
- Hvorfor skulle han ellers ha oss?
- Ingen grunn!
Jeg lurer på noe. Hva er meningen
med et liv hvis det er over på et blunk?
Hvorfor er mennesker her?
Hvem lagde dem og oss?
Hva er inni trær? Hvor er månen
om dagen? Hvorfor ble Georg drept?
- Drept? Hva mener du?
- I bøkene er døde mennesker alltid drept.
Nei, nei, Sora. Det er bare på liksom.
Dette er virkelig. Ikke sant, Lilli?
Jo. Det er ingen grunn til
å tro at Georg ble …
Hatten hans.
Jeg kom med noen papirer
og fant ham sånn.
- Vil du si noen ord?
- Nei.
Kalle?
Hva gjør slakteren her?
Fem. Seks.
Han vil ha sauene.
15.
16.
- Lilli, hva pønsker du på?
- Det er nok ingenting.
- Men hva med Georgs hatt og regnfrakk?
- Hvilken hatt og regnfrakk?
Nettopp. Det var uvær,
hvorfor tok han dem ikke på? Kanskje …
Hjelp meg opp.
- Hva?
- Jeg skulle ønske jeg kunne glemme dette.
Ser du noe?
Jeg ser alt.
- Unnskyld meg.
- God morgen!
- Hvorfor er du fremdeles her?
- Biltrøbbel. Hvem er dette?
- Georg Hagli, gjeter.
- Hva har skjedd?
Hjerteinfarkt antakelig.
Ikke rare saken for deg.
- Så sant ingenting er utenom det vanlige.
- Niks. Jeg har sett overalt.
Rundt campingvognen.
- Under campingvognen.
- Inni, da?
Kan det.
Det er kanskje ikke så lurt.
- Hva da?
- Det kan være fingeravtrykk.
Å. Krimteknikk.
Jepp.
- Her er alt i orden.
- Vent litt.
Hvorfor får en mann hjerteinfarkt
bare av å reise seg og gå ut?
- Han var nok ute da det skjedde.
- Nei, det skjedde her.
Han veltet stolen.
- Og han var ikke alene.
- Han var ikke alene.
Kom an, kompis.
Det var hjerteinfarkt.
Det ser ut som du med vilje
overser bevis for noe annet.
- Tror du jeg er redd for at det er drap?
- Er du?
Jeg skulle ønske
det skjedde drap i Dahlmo.
Gjerne et om dagen.
Ingenting ville gjort meg gladere.
Jeg vet at du trenger
en sak for å få fart på aviskarrieren.
Men beklager …
Georg Hagli ble ikke drept.
Georg Hagli ble drept.
Sa politimannen det?
Nei, han sa
det var hjerteinfarkt, men han tar feil.
Så det var ikke noe ordentlig drap.
Det er bare vill gjetning
av et gårdsdyr.
Ok. Georg fikk besøk av noen
han kjente godt nok til å by på en drink.
Han ble dårlig.
Gjesten varslet ingen. Det tyder på -
- at vedkommende var ansvarlig.
Ingen ytre skader tyder på forgiftning.
De gressgrønne flekkene
på hånden tyder på kamp.
Morderen flyktet.
Georg måtte gi tapt for giften og døde.
Jeg gjetter aldri.
Politimannen er håpløs.
Det er de alltid.
Derfor må noen andre løse krimgåten.
- Hvem da?
- Georg ga oss mat. Han stelte oss.
Georg var glad i oss.
Vi skylder ham alt.
- Hva er det du sier?
- Gjeteren vår er blitt drept.
Og vi skal løse saken.
- Hva er morsomt med det?
- Oi, oi, oi.
- For det første er dere sauer.
- Han mener deg.
Tror dere at dere er glupe nok
til å løse en kriminalsak?
Vet dere hva mennesker kaller
dumme folk som ikke kan tenke selv?
- Ender!
- Sauer!
Og du, "verdens lureste sau".
Hvor i verden har du vært?
Her borte? Og der?
Vær så snill. Gå tilbake til høy,
løvetann og middagshvil -
- og overlat drapssaker til menneskene.
Skal vi sette i gang?
Se etter spor.
Ikke ødelegg bevis.
Og ikke spis opp åstedet!
Hva er dette?
Dere, jeg er kanskje inni et spor!
Jøye meg. Hallo?
Vi glemmer sporene.
Så noen noe på drapsnatten?
Jeg gjorde det.
Jeg så deg, Sebastian.
- Sebastian gjorde det!
- Morder!
Det var meg. Jeg gikk inn ei altfor
smal dør og satt i en for liten stol.
Jeg drepte gjeteren min uten grunn ved
å helle små dråper gift i glasset hans.
- Ved hjelp av denne.
- Han har et poeng der.
- Så noen av dere et menneske?
- Jeg så Georgs spøkelse.
- Nei, det gjorde du ikke.
- Jo.
Det steg opp av kroppen hans.
Jeg så ikke så godt i mørket,
men det luktet som Georg og …
Det passer ikke nå, vinterlam.
Klokker?
Det er bare to dager siden sist.
De bruker klokkene for å samle byen.
Det handler om Georg.
Selvsagt! I historiene samles de alltid
for å kunngjøre drapet.
Og morderen er alltid blant dem.
Vi må komme oss dit.
Er du modig nok til å dra?
Ingen av dere har vært utenfor enga.
Hovene deres har bare gått på gress.
- Det er vel ikke vanskelig.
- Vi er ikke redde.
- Hva er det?
- En vei.
- Hva er den lagd av?
- Ikke gress.
- Lilli?
- Ja!
- Kommer du?
- Jeg bare …
- Gå i forveien, du.
- Hvorfor roper du?
Jeg er bare noen meter unna.
- Men det føles så langt.
- Du må bare krysse veien.
Nei, jeg klarer ikke.
Det er umulig.
Det er ikke din skyld.
Vi er som vi er.
Kanskje vi skal gå sammen?
For Georg?
For Georg.
Sammen.
- Jeg vil snu.
- Jeg også. Fortsett.
Vi klarte det! Vi dro hjemmefra!
Sauer kan få til ting.
- Vi kan få til hva som helst!
- Jippi. Bare tre kilometer til.
Greit.
Hvor mange kilometer var det?
Jeg er imponert. Du løser ikke saken,
men du får sett litt av verden.
Selvfølgelig løser jeg den.
Jeg har løsningen i kveld.
Georg leste mange slike historier for oss.
De følger noen enkle regler.
Moppen?
- Hva? Å, én.
- Morderen vender tilbake til åstedet.
- To!
- Politiet tror det er en omstreifer.
- De maser alltid om omstreifere. Tre.
- En uventet person kommer og endrer alt.
- Fire!
- Offeret er det viktigste sporet.
Det høres enkelt ut.
Men virkeligheten er
litt mer komplisert enn ei bok.
Når vi snakker om sola:
Velkommen til Dahlmo.
- Hva er dette?
- En kirke der noen som heter Gud, bor.
Hvem er Gud?
Det er litt forvirrende.
Gud er en gjeter.
- Kunne han vært vår gjeter?
- Nei, for han er også et lam.
- Hva?
- Og han er usynlig. Og laget av brød.
- Og han deler vann.
- Som en bever?
Så Gud er en stor,
usynlig lambever laget av brød?
- Ja. Og de spiser ham på søndager.
- Stakkars Gud.
Jeg vet at jeg burde dratt,
men jeg kan ha -
- snublet over min første mordgåte.
Jeg må gå nå.
- Kom, her ser de oss ikke.
- De bryr seg ikke om dere.
- For hundrede gang, dere er sauer.
- Hysj!
Innbyggere i Dahlmo! Det går rykter om
at Georg Hagli døde en mistenkelig død.
Men jeg får ikke
kommentere forgiftningen før …
- Hva? Ble Georg drept?
- Søren klype.
- Unnskyld, men hva slags gift?
- Hør her.
Georg ble forgiftet av taxin.
- Det finnes i barlindbær.
- Vokser de trærne her?
Der borte.
- Da var det en av oss.
- Nei, nei, nei.
Det var nesten helt sikkert
en omstreifer.
Hva feiler det dem?
Betjent Devik? Betjent Devik!
Ja. Det er meg.
Lydia Harpbotten. Harpbotten og Blom.
Jeg er avdøde Georg Haglis advokat.
- Jaså. Og du er …?
- Rebecca Hamre.
- Jeg er Georgs datter.
- Hadde han en datter?
En uventet person kommer
og endrer alt.
Telefonnummeret ditt står nederst.
Så jeg forsto jeg måtte ringe.
- Jeg er observant.
- Men ingen etterforsker.
Du fant dokumentet på et bord
i en bitte liten campingvogn.
Det er bare å oppdage.
Så du oppdaget dokumentet den andre
gangen du gikk inn i campingvognen?
Det stemmer. Jeg måtte tilbake
og lete godt gjennom stedet.
Jeg satte opp sperrebånd.
Det er veldig klissete.
Det er helt uvesentlig.
Har du lest det? Tatt en titt?
- Nei. Det er ikke min sak.
- Jo, det er det.
Jeg skal lese det senere i dag.
Disse bør være til stede:
Pastor Haugvoll, Kalle Melum …
Skriv det ned.
Pastor Haugvoll,
Kalle Melum, Beth Persson.
Hauk Gilje, du og Rebecca Hamre.
Jeg bor på Vertshuset Rapphøna.
Testamentet blir lest opp klokken fem.
- Klokka fem. 17.00.
- Jeg sa at Rebecca bor i Amerika.
Men her er hun, i Dahlmo, samme dag
som du ringte meg om farens død.
Så hun var i landet da faren ble drept.
Men det fikk du ikke med deg.
Jo.
Nei. Jo. Klart jeg gjorde.
- Det er ditt første drap, ikke sant?
- Hva?
Tror du jeg drepte ham?
Å. Du mener min første drapssak.
Nå hviler alt
på dine skuldre, betjent Devik.
- Vi ses klokken fem.
- Vi ses, frøken Harpbotten. Fru.
Vi må være der.
Dette er Vertshuset Rapphøna.
Jeg spiser blomster her iblant.
Men jeg vet ikke
om dette har noen betydning.
I historiene er det alltid et testamente,
og de som nevnes, er alltid mistenkte.
- Jeg må se ansiktene.
- Hvorfor det?
Mennesker lyver ofte,
og det ser man i blikket.
Akkurat.
Moppen. Mens vi jobber her,
se etter et bedre vindu.
Skal vi?
- Hva vet du om din mor?
- Hun skal ha dødd under fødselen.
Han var veldig ung, redd og fattig.
Så han adopterte meg bort.
Gjennom kirken, faktisk.
Jeg har også et spørsmål.
Beklager, kompis.
Hyggelig å hilse på deg.
Jeg forsto nettopp, helt på egen hånd, -
- at du ikke kunne
rukket helt hit fra Amerika i dag.
Det betyr at du var i landet i går kveld,
da Georg ble drept.
Jeg beskylder deg ikke for noe,
men stemmer det?
- Det er lurt tenkt, etterforsker.
- Jeg er ingen etterforsker.
Jeg er en betjent,
men jeg er ganske observant.
Vel, jeg …
Jeg var i landet,
men jeg kom ikke til Dahlmo før i dag.
Oppfølgingsspørsmål:
Har du kjæreste?
- Dette gjør vondt.
- Det er et helt vanlig spørsmål.
Enhver etterforsker ville spurt om det.
- Rart du spør, det ble nettopp slutt.
- Huff da.
- Ser du det jeg ser?
- Datteren.
- Ansiktet smiler.
- Men øynene er redde.
- Når i går kveld kom du?
- Jeg landet rundt sju og …
Beklager.
- Så, så.
- Jeg skulle treffe ham i dag.
Det er for mye.
Å, takk.
Takk. Det holder, tusen takk.
Vindu, vindu. Hvis jeg var et vindu,
hvor hadde jeg gått?
Grønnsak.
Hallo. Bare en liten gulrot.
Å nei. Nei. Nei, nei, nei.
Han sa også at jeg har en tvillingbror
som ble sendt til Sør-Afrika, tror jeg.
En sørafrikansk tvilling
du aldri har møtt. Dette er gull.
- Hvem er du?
- Elliot Markhus.
- Jeg dekker saken for …
- Det blåser jeg i. Ut.
- Som journalist har jeg …
- Overhodet ingen rettigheter. Ut.
- Ja vel.
- Og ingen tyvlytting.
Du finner meg i presidentsuiten
der jeg bader i luksus.
Lilli!
Lilli! Sebastian! Hjelp!
Herr Van Vuuren,
det er Lydia Harpbotten. Hører du meg?
- Ja, forbindelsen er god.
- Van Vuuren er herr Haglis sønn.
Han bor i Sør-Afrika,
og derfor er han med over telefon.
Herr Hagli sendte meg en kopi
av testamentet sitt for to måneder siden.
Men det er ikke det jeg skal lese i dag.
- Han skrev et nytt testamente.
- Jeg fant det!
Datert tre dager før han døde.
Selvsagt.
Det er alltid et nytt testamente.
"Dette er Georg Haglis
siste vilje og testamente."
"Jeg har samlet dere sju her fordi jeg har
noe uoppgjort med alle sammen."
"Noen har jeg gjort urett,
andre har gjort meg urett."
"Blant dere, i dette rommet," -
- "er et fjols, en dårlig gjeter," -
- "et vårlam
og et vinterlam. Et offer" …
- "Og to mordere."
- To mordere? Hvordan skal jeg løse det?
- Vi vet hvem fjolset er.
- Jeg gjeter flotte sauer.
- Hva mener han med offer?
- Er det en av oss?
- En av oss kan være morderen.
- Still spørsmål istedenfor å flørte!
- To mordere?
- Et vinterlam.
- "Jeg etterlater meg dette."
- Hei!
"Jeg etterlater meg dette."
"Vissheten om
at jeg så dere som dere er."
"For de fleste er det alt."
Hva mener han med det?
Hva gjør jeg her, egentlig?
- Sett deg og hold munn, Hauk.
- Ikke tale om!
Det er det neste som står.
"Sett deg og hold munn, Hauk."
- Det virker som om Georg kjente deg godt.
- Oppfør deg, nå.
- Hold tåta.
- "Min sønn Peter Van Vuuren."
"Han får de 12 målene
Kalle Melum forpakter."
- Å, så snilt.
- "Min datter Rebecca Hamre."
"Hun får de 12 målene ved siden av,
som jeg kaller mitt hjem."
"Det inkluderer campingvognen,
fjøset, inventaret og sauene mine."
I forrige testamente
overlot herr Hagli resten av eiendelene -
- til et veldedig formål,
Dyrebeskyttelsen.
I det nye testamentet lyder det slik:
"Jeg testamenterer resten av mine
eiendeler til min datter, Rebecca Hamre."
Det er ikke mye å rope hurra for.
Det er faktisk
en ødelagt møkkspreder.
Tre sekker med gjødsel,
det kan komme godt med.
Samt et rentefond som beløper seg på
omtrent 30 millioner dollar.
- Sa hun 30 millioner?
- Der har vi motivet.
- 30 millioner? Hvordan?
- For to år siden lagde Hagli et middel.
Det var mot en sykdom
som kalles sauekopper.
Var den blå smørja medisin?
Han solgte patentet til
et stort landbruksselskap for …
30 millioner. For sauekopper.
Det er noen der ute.
Gå og ta dem!
Hei, hei!
Det går bra.
Den er tilbake!
Få den ut! Ut!
Lilli, jeg fant vinduet.
Sånn ja. Snill gutt. Sånn ja.
Sauene vil fortsette å gå amok
uten gjeter. Især den svære.
Georg fikk ham på et tivoli.
Han er så godt som vill.
Tim!
Vil du komme med en uttalelse?
- Nei, ingen kommentar. Og det er betjent.
- Spor, da? Har du noen?
Ja, jeg har mange spor,
og jeg har full kontroll.
Jeg trenger en sak, du en arrestasjon.
Ville det ikke være fint med litt respekt?
Folk har respekt for meg.
Løser du saken, blir du en helt.
Vi kan samarbeide.
Jeg kan hjelpe til.
I går, da bilen min ble tauet, -
- så jeg et lys rundt klokka ni
ved Georgs eng.
Jaså.
Det kan passe. Obdusenten sa
at Georg døde mellom åtte og elleve.
Du tok bilder av liket.
Jeg burde gjort det.
Jeg tok masse bilder.
Jeg kan sende alle sammen.
Hva sier du, betjent Helt?
Så sa hun et fjols,
et offer, to mordere.
- Jeg tror det er tjenestejenta.
- Det er ingen!
Det var i en historie,
og selv da var det ikke tjenestejenta!
Å, sauer …
Kalle blir den nye gjeteren vår, vel?
Jo da, vi må bare vente på
at mysteriet blir løst.
- Hvorfor har ikke du løst det ennå?
- Du pleide å løse dem med en gang.
Jeg vet det, men virkeligheten
er mer komplisert enn ei bok.
Ei bok. Det kan være svaret.
- Jeg må inn i campingvogna og …
- Se!
Er det Rebecca?
Hva ser hun etter?
Hva heter du, da?
- Er det datteren til Georg?
- Hun lukter som ham, men likner ikke.
Hun ble sikkert født om vinteren.
Derfor ville ikke Georg ha henne.
- Å ja. Et vinterlam. Det beviser alt.
- Rebecca gjorde det!
- Morder!
- Det vet vi ikke.
- Jeg visste det!
- Jeg sa det.
- Jeg skjønte at det var noe muffens.
- Jeg sa det med en gang.
Sebastian?
Lilli? Du sa noe om campingvogna?
Og ei bok?
Den siste boka Georg leste,
handlet om å begrense antall mistenkte.
Jeg må finne den
og gi den til politimannen.
Er vi heldige,
leser han den og forstår noe.
- La meg!
- Nei, Sora!
Jeg vil være detektiv!
Ja vel. Du må finne boka
Georg begynte å lese for oss.
- Med kapittelet om middel og motiv.
- Hva er et kapittel?
- Bare finn boka med toget på forsiden.
- Hva er et tog?
Flere campingvogner etter hverandre.
Ulløye, hva gjør du?
Tilbake! Jeg skal finne boka
ved hjelp av min gode luktesans.
Der var det noen tomater.
Vær så god.
- Kom an, Ulløye. Alle stoler på deg.
- Det gjør vi ikke.
Det siste Georg tok på?
Er det … Nei, det er en gulrot.
- Du slette tid.
- Jeg tar den siden.
A-ha!
SAUEVITSER
- Er det denne?
- Nei!
Denne da?
Ja! Ulløye, du fant den!
Selvsagt. Lilli, antar jeg?
Jeg er tross alt en sauedetektiv.
Fotobevis
fra Elliot Markhus
Hei, Tim.
Her er bildene.
POLITISTASJON
Det er fint her oppe.
Men litt ensomt.
Jeg ga politimannen ei bok
for å hjelpe ham med saken.
Hva er et tivoli?
Ingenting.
Gå tilbake til flokken din.
Flokken vår.
Det er musikk.
Tivoli er musikk.
Og karuseller.
Hver dag kom det barn
som klappet og matet meg.
Jeg elsket det.
Men så ble jeg for stor.
Og så, da det ble kveld,
førte mennene meg inn i en ring.
Og i den ringen var det en hund.
De fikk meg til å slåss.
Slåss til jeg blødde.
Men en kveld fant han meg.
Han betalte dem
og tok meg med seg.
Og det er det et tivoli er.
Men hvordan havnet du der?
Hvor var flokken din?
Jeg trodde Lilli, den store
sauedetektiven, ville skjønt det nå.
- Var du et vinter…
- Et vinterlam vil alltid ønske seg vekk.
Der er han!
Jeg håper du er sulten, betjent Devik.
Er du?
Hallo?
Hver gang det skjer
noe interessant i denne saken, -
- dukker de opp.
Du er blitt sprø. Du er blitt sprø,
og du har ikke gjort noen ting!
Ikke akkurat det.
Hvem drepte Georg?
Vi har fem mistenkte i testamentet.
Den som drepte Georg, trengte tre ting:
Midler, motiv og mulighet.
Han leste boka!
Vi tar dem en for en.
Midler: Taxin fra bærene fra barlind.
Det er barlind over hele kirkegården.
Alle hadde midlene.
Motiv. Hvorfor drepe Georg?
Rebecca har klarest motiv.
Men alle andre kan ha en grunn.
Hva skjuler de?
Mulighet:
Har noen av dem alibi?
Midler, motiv, mulighet.
Finner vi den med alle tre,
har vi Dahlmo-forgifteren.
Tim, dette er faktisk veldig bra.
Vel, det liksom bare
kom til meg i løpet av natta.
Ok, la oss sette i gang.
Hauk.
- Hvem er du i Georgs testamente?
- Antakelig morderen.
Han var vegetarianer.
Jeg kan tåle
at en kvinne er det, men en mann?
Motbydelig.
Beth.
Hvorfor hadde du
Georgs brev til Rebecca?
Kanskje posten gjorde en feil
for første gang i historien.
Og dagen før Georg døde
sa du til meg at du kunne "kverke ham".
Jeg er ikke morderen, jeg er offeret.
Jeg vet hvilke rettigheter jeg har!
Kalle.
Da du fant Georg,
var du der med noen papirer, sa du.
Han sa opp forpakteravtalen.
Jeg kom med et forslag om å revurdere.
Det gikk jo bra.
Vent. Sa Georg opp forpakteravtalen?
Hvorfor det?
Du hørte testamentet.
Jeg er visst en dårlig gjeter.
Haugvoll.
Georg var aldri i kirken.
Plutselig kom han, -
- dagen før han døde,
med en kjempedonasjon. Hvorfor?
Hvorfor er jeg alltid nederst?
Georg kom for en stund siden og fortalte
at kirken hadde adoptert bort barna hans.
Så snart han var på beina igjen,
begynte han å lete.
Kirken ville ikke si hvor de var.
Der var den streng.
Så han spurte hva som skulle til
for at jeg kunne skaffe informasjonen.
Fikk kirken vite det,
kunne jeg mistet kappe og krage.
- Æsj.
- Det betyr få sparken.
Pengene var ikke til meg.
Kirken er i svært dårlig forfatning.
Georg kom til meg i nød,
og jeg utnyttet det.
Kalle er ikke den dårlige gjeteren.
Det er meg.
Rebecca.
Frøken Hamre. Hygger du deg
på Dahlmo kulturfestival?
Ja, veldig.
Enkle spørsmål. Hvor var du
mellom åtte og elleve på drapskvelden?
På hotellet ved flyplassen.
Jeg sjekket inn, og så så jeg på tv.
Fikk ikke sove. Jetlag, vet du.
Hva så du på?
Nyhetskanalen.
- Nyhetskanalen.
Ja vel. Det var det.
Ha en fin dag, frøken Hamre.
Du også. Ha det.
Eller burde jeg si frøken Kramp?
Krakelill Kramp er det
du egentlig heter, ikke sant?
Kan du tenke deg en grunn til
at noen ville hete noe annet?
Greit nok. Men jeg undersøkte litt.
Og du har hatt
koblinger til en kjent forbryter.
En falskner.
Dere hadde samme bankkonto.
Alle har forhold de angrer. Jeg visste
ikke om det. Og det er tre år siden.
- Ikke et nylig brudd, altså.
- Ikke et ekte navn.
- Vi aner et mønster.
- Ja.
Så si meg … Har du vært
nær barlinden på kirkegården?
Nei.
Og hva med Georgs gård?
Har du vært der?
Aldri.
Kalle forpakter jorda.
Men Beth sa …
Hvorfor lyver Rebecca? Hva er
en vegetarianer? Hvordan går alt opp?
Tenk, din dumme sau!
Ikke tenk sånn, Lilli.
Datteren er den skyldige.
- Selvfølgelig er det Rebecca!
- Nei, det er det ikke!
Dere kjenner henne ikke.
Hun er snill. Hun lukter som Georg.
- Georg var glad i meg.
- Ingen er glad i et vinterlam!
Vinterlam rotter seg sammen.
Det er typisk dem.
- Vent. Hva var det du sa?
- Jeg sa at Georg var glad i meg.
Nei, før det. Du sa
at Rebecca luktet som Georg.
- Det har noen sagt før. En feil noen.
- Hvem da?
- Du.
- Jeg? Hva mener du? Jeg?
- Sky gjorde det!
- Morder!
Nei. Men hun har holdt noe hemmelig.
Ikke sant, Sky?
I går sa du
at Rebecca luktet akkurat som Georg.
Men hun var for langt unna
til at du kunne vite det.
Hvis ikke Rebecca har vært her før.
- Men det er så vakkert!
- Hva er det som er vakkert?
Tingen uten ende.
Ser dere?
Det er så vakkert, og det har ingen ende.
Jeg har sett på det i flere timer,
det går rundt og rundt og rundt.
Sky! Hvor fant du det?
Rebecca var her den kvelden.
Den kvelden Georg ble drept.
Jeg våknet og var sulten,
så jeg gikk ut på enga, og der var hun.
Hun så meg og sa: "Så fin du er."
For det er jeg. Jeg er den fineste.
Og så klappet hun meg,
og tingen falt av.
Og da bestemte jeg meg for
at den skulle være min.
Jaså, så nå eier vi ting.
Sauer eier ingenting!
Jeg vet det,
men den har ingen ende.
Da er saken løst.
Rebecca gjorde det.
- Morder.
- Litt skinnende metall løser ingenting!
- Jo, det gjør det. Det er bevis.
- Jaså. På hva?
Hun sa hun aldri hadde vært her,
men hun var her i går.
Og kvelden Georg ble drep. Hun lyver,
hun er falsk og hun er et vinter…
Hva er hun? Si det.
Dere har hatet henne fra første stund.
Hvorfor? Fordi hun tilfeldigvis
ble født om vinteren.
Den verste forbrytelsen av alle!
Har du ikke hørt det?
Ingen vil ha deg. Du fortjener ingenting.
Det får et vinterlam høre
gang etter gang, til det en dag -
- begynner å tro at det er sant.
- Sebastian.
- Det er ikke henne.
- Hvordan vet du det?
- Jeg så henne i øynene.
Det er åpenbart.
Men ikke for dere.
Nei. Ikke for en saueflokk.
Vi er din saueflokk.
Jeg har sagt det til deg.
Jeg har ingen flokk.
Det har jeg aldri hatt.
Lilli. Hva skal vi gjøre
med tingen uten ende?
Selvfølgelig! Sjåføren!
Hva?
Hva er det?
Hei!
Kom med den.
Kom tilbake! Det er lua mi!
Stopp!
Takk. Takk for denne.
Takk, alle sammen.
Jeg har funnet noe som er ditt.
Det likner de andre du har.
- Det må ha falt av.
- Det lå i enga til Georg.
Der du aldri har vært.
Jeg har en ransakingsordre.
- Hva leter du etter?
- Jeg vet ikke.
- Aldri vært nær barlind?
- Jeg visste det.
Jeg ville aldri gjort det.
Tim. Du må tro meg.
Betjent Devik.
Betjent Devik. Jeg sverger.
Jeg drepte ikke faren min.
Rebecca Hamre, du er
arrestert for drapet på Georg Hagli.
Avhør av mistenkte,
Krakelill Kramp, eller Rebecca Hamre.
Frøken Kramp. Bekrefter du
at du ikke ønsker en advokat?
- Ja. Jeg er klar for å fortelle alt.
- Ja vel. Da begynner vi med dette.
Var du på Georg Haglis eiendom
samme kveld som han ble drept?
Ja.
Så alle de pene smilene
og "for en skarp politimann du er" …
Det var bare oppspinn.
Du har ikke sagt noe sant siden du kom.
Det med brevene var sant.
Han skrev at han hadde
lett etter meg i over 20 år -
- og begynte å få orden på ting.
Han sendte kopi av testamentet.
Der du arver 30 millioner
eller en saueflokk?
Det uten pengene.
- Han sa han ville treffe meg.
- Så …
Du flyr hit,
og så kjører du til gården drapsnatten.
Hva skjedde?
- Vi pratet.
- Om hva?
Sauer. Vi pratet om sauer.
Hva de het. Han sa
at alle sauer burde ha et navn.
Han valgte dem ved å se dem i øynene.
Og han ville at jeg skulle ha dem en dag.
Han valgte meg.
Men jeg er ikke dum. Jeg var
alene med ham den kvelden han ble drept.
Med det nye testamentet,
pengene og alt som har skjedd før …
Jeg måtte bare lyve.
Du må tro meg.
"Jeg løy, så tro meg."
Er det sånn?
I morgen tidlig
skal du til tingretten.
Der blir du siktet
for drapet på Georg Hagli.
Så det var henne.
Penger. Hva folk får seg til å gjøre.
Georg Hagli valgte visst feil lam.
Peter Van Vuuren vil
selge sauene og jorda til Kalle Melum.
Vi ordner papirene i morgen klokken 12.
- Bra.
- Jeg tok feil av deg, betjent.
Jeg gjorde det.
Du er visst ikke fjolset likevel.
Lilli? Hva gjør du her ute?
Er alt i orden?
Ja da. Alt er fint, jeg er glad.
Rebecca er tatt,
og i morgen blir Kalle gjeteren vår.
- Så flott.
- Hun nekter for alt, så klart.
Men jeg har rett, og Sebastian tar feil.
- Rebecca gjorde det, ikke sant?
- Selvfølgelig.
- Takk.
- Det var jo det du sa.
Du vet alltid hvordan historien slutter.
Jeg stoler på deg.
Men det var jo bare historier.
Hun er et menneske.
Lilli. Kalles eng er
rett på andre siden av gjerdet.
Skal vi gå bort og hilse på flokken?
- Vi har aldri gått inn på Kalles eng før.
- Vi hadde ikke krysset veier heller. Kom!
Det er som om vi går i en sky.
Tror du vi har gått feil?
Jeg tror ikke det.
Hallo?
Hallo! Jeg heter Lilli.
- Dette er Moppen.
- Vi er fra naboenga.
Kalle skal gjete oss også nå.
Hva?
- Løp.
- Hva? Men jeg …
Kanskje vi ikke burde kommet.
- Vi bør gå.
- Ja vel.
- Hvilken vei er det?
- Dit, tror jeg.
Se, der er det lys.
Det må være Kalles fjøs.
Her er vi trygge.
Jeg tror ikke dette er noe fjøs.
- Kanskje vi skal …
- Vent.
Hva er dette?
Lilli. Ikke gjør det. Vi må gå!
DAHLMO KJØTT
Hvorfor ser sauen sånn ut?
Hva er det de gjør med dem?
Kalle?
Han … Han …
Hei, vovvover.
Hva feiler det dem?
Vi skal ikke være her.
Løp!
- Fortere, Lilli!
- Jeg klarer ikke!
Sebastian!
Nei!
Sebastian. Gudskjelov at du kom.
Jeg trodde vi skulle …
Sebastian?
Reis deg, Sebastian!
Lilli.
- Jeg klarer ikke.
- Hvorfor ikke? Jeg forstår ik…
Lilli. Han dør.
Hva? Nei, sauer dør ikke.
Vi blir til skyer.
Bli til en sky, Sebastian. Bli til en sky.
- Jeg skulle ønske jeg kunne.
- Du burde ikke kommet tilbake.
- Hvorfor kom du tilbake?
- Jeg måtte.
Dere er flokken min.
Jeg ser ham.
Jeg ser Georg.
Nei.
Det er Kalle.
Vi må gå. Nå. Lilli!
Våkne, alle sammen!
- Våkne!
- Følg meg!
- Følg henne!
Følg henne!
- Stopp!
- Ikke stopp! Vi må dra nå!
Dra? Hva mener du?
Sebastian er død.
- Men du sa vi blir til skyer.
- Jeg tok feil.
Vi dør. Jeg så Sebastian dø.
Drar vi ikke i natt, dør vi også.
- Kalle gjør sauer om til mat og …
- Stopp! Ikke si så fæle ting!
- Jeg glemmer alt dette, nå!
- Du kan ikke det.
- Hvorfor skal jeg huske noe så fælt?
- Fordi det er sant!
- Ikke hvis jeg ikke husker det. Én.
- Vent!
- To.
- Ragnar og Ronni. Vær modige nå.
Tre!
Å, hei, Lilli. Jeg lurer på noe.
Hva gjør vi her ute?
- Jeg liker det ikke. Tilbake til enga!
- Tilbake til enga!
Nei! Ikke gjør det! Vær så snill.
Sebastian hadde rett.
Vi er bare dumme, redde sauer.
Det er ikke første gang
jeg har sett en sau dø, er det vel?
- Nei.
- Hvor mange ganger har jeg glemt det?
- Flere enn jeg kan telle.
- Du har vært alene om å huske hele tiden.
Ja. Jeg husker alt det vonde.
Men jeg husker det gode også.
Jeg husker fjeset til mor.
Jeg husker gamle venner
som var glad i meg.
Og du vil huske Sebastian.
Det gjør vondt.
Det gjør vondt å huske.
Ja. Men glemmer du, kan du ikke redde
de andre, og Sebastian døde forgjeves.
Kalle henter deg i morgen,
og du følger den nye gjeteren din -
- akkurat som de andre "dumme,
redde sauene". Og så dør vi alle sammen.
Jeg er lei for det, Lilli. Men det er
hukommelsen som holder liv i de vi elsker.
Unnskyld, Sebastian.
Jeg er ikke like sterk som deg.
Én. To.
Du er kanskje skarpest,
men Moppen er klokest.
Jeg har mistet noen.
Det er vondt.
Men med tida
er det bare det gode vi husker.
Er du virkelig her?
Klart det.
For du glemte meg jo ikke.
Ja, men det spiller ingen rolle.
Kalle kommer til å …
Kalle gjør ikke flokken min noe,
for du kommer til å redde dem.
- Men hvordan?
- Det vet du.
Hvis du finner ut hvem som gjorde det,
får Rebecca flokken, og dere er trygge.
Men tenk om jeg ikke vet hvem det er?
Jeg har lest haugevis av bøker for dere.
De følger enkle regler.
Men de har ikke hjulpet.
Politiet vet det ikke var en omstreifer.
Alle kunne vendt tilbake til åstedet.
Rebecca var mest uventet, og …
Og …?
Offeret er det viktigste sporet.
Grønne flekker på hendene.
Så vakkert farget.
- Valgte feil lam.
- Jeg så Georgs spøkelse.
Flink kjente.
- Det var ikke Rebecca!
- Saktere!
Jeg vet hvem det var. Kan jeg
bevise det … Det var ikke gress!
Hvordan skal jeg …?
Hvis ikke … Ja!
- Men jeg er for stor. Får ikke plass.
- Jeg får plass.
Og jeg har ikke glemt.
Sett hele beinet nedi.
Og det andre beinet nedi den der.
Ok, da går vi.
Sånn, ja. Gå inn der.
For en merkelig by.
Tror du det går?
Jeg vet ikke. Vi må bare vente.
Hva sa Georg til deg
den morgenen før han døde?
Jeg så ham hviske noe til deg.
Han sa at vinterlam er de beste lammene.
Ronni?
Får du noengang
følelsen av at du har glemt noe?
Mener du noe Lilli prøvde å si i går?
Og så valgte vi
å glemme det fordi vi var redde?
Ikke redde. Slett ikke redde.
Men ja, det.
Hva skal vi gjøre?
Vet ikke, men vi kan ikke
gjøre ingenting. Vi må gjøre noe!
- Genialt.
- Kom igjen! Er vi lam?
Eller er vi bukker?
- Hvem har gjort dette?
- Et lam kom inn gjennom gitteret.
- Et lam kom gjennom gitteret.
- Det blir verre.
Det kan ikke bli verre enn det.
Jeg er ganske sikker på
at lammet tok imot ordre fra en sau.
Ja vel.
Hva betyr det?
Det betyr …
Ingenting.
De er sauer.
- Signer her, så drar vi.
- Greit.
- Det virket ikke.
- Vent litt.
Betjent.
Skjemaet.
OVERFØRINGSSKJEMA
Ikke gjør det!
SIGNATUR
Stopp!
Det var ikke henne.
Jeg vet det.
Jeg vet hvem som drepte Georg Hagli.
Fru Harpbotten.
Nei!
Det viser seg at jeg var fjolset,
men kanskje ikke nå mer.
Siden Rebecca Hamre kom
til Dahlmo, har hun vært hovedmistenkt.
Hun hadde sterkest motiv, og hun løy.
Hun var på Georg Haglis gård den kvelden
han døde, akkurat som morderen ville.
En morder vi ikke tenkte på,
fordi vedkommende ikke var mistenkt.
Den eneste personen nevnt
i Georg Haglis testamente som hadde alibi.
Et perfekt alibi.
Et ikke-i-landet-alibi.
- Du mener ikke …
- Jo. Peter Van Vuuren.
- I Sør-Afrika.
- Rebecca. Georg sendte et testamente.
Han sendte nok også et til broren din.
Han undersøkte litt
og fant ut hvor rik Georg Hagli var.
Så han bestemte seg for å få pengene
om han så måtte drepe for dem.
- Men han hadde et stort problem.
- Motiv!
- Jeg ville si det.
- Det hørtes ut som jeg var morderen.
Motiv! Hvis et offer etterlater deg
en formue, er du hovedmistenkt.
Men arver søsteren alt
og blir dømt for drapet …
Går pengene til nærmeste pårørende!
- Gi deg, det er jeg som skal skinne.
- Unnskyld.
Den nærmeste pårørende!
Spørsmålet er …
Hvor gjemmer han seg?
Hvem leter jeg etter?
Noen skjuler seg blant oss.
Noen som har skiftet navn.
For eksempel ble Krakelill Kramp
til Rebecca Hamre.
- Og Peter Van Vuuren …
Ble Elliot Markhus.
Nei!
- Georgs spøkelse.
- Jeg gjetter aldri.
Tim, du dummer deg ut.
Jeg bor ikke i Sør-Afrika,
men her, og jeg jobber for …
Ja. Jeg går ut fra
at du har bodd her en stund -
- som Elliot Markhus,
og lagt om dialekten.
Georg fortalte
at Rebecca skulle komme.
En perfekt anledning til å lure henne.
Du trengte bare
en grunn til å komme til Dahlmo.
For eksempel en festival.
Planen var enkel.
Først gjorde du
stort nummer av å forlate Dahlmo.
Så gjorde et hendig uhell
at du kom tilbake.
Senere den kvelden,
etter at Rebecca hadde gått, -
- gjorde du det du kom for.
Kom inn.
Skål.
Du forgiftet din far.
Og plantet et nytt testamente.
Men faren din var sterk.
Dere sloss.
Men du vant til slutt.
Alt som gjensto, var å felle søsteren din.
Du var lur.
Du visste
at fru Harpbotten ville kaste deg ut.
Peter Van Vuuren.
Det er Lydia Harpbotten, hører du meg?
Ja.
Å plante barlindbærene
i Rebeccas rom var enkelt.
Et lite vertshus.
Enkle låser.
Nesten perfekt, Elliot!
Men det du ikke visste og jeg ikke forsto
før nå, er at du etterlot deg et spor.
- Georgs hender.
En var blå, den andre grønn.
Blått var logisk, det var greiene
som gjorde ham rik. Men hvorfor grønn?
Så var det noen venner …
Noen venner
som er veldig flinke detektiver …
De fikk meg til tenke.
Blått og gult.
Blått og gult sammen blir grønt.
Som grønnfargen
jeg så på Georgs hånd.
jeg så på et blått putevar -
- som du sov på
den natten du drepte Georg.
Begge Georgs hender var blå
på grunn av medisinen.
Men så tok han tak i håret til noen.
Noen som bruker billig, gul hårfarge -
- som farget av da det regnet,
og gjorde Georgs hånd grønn.
Noen som raskt farget håret
før han dro til Dahlmo, -
- fordi han ikke ville at noen skulle
synes han liknet på søstera eller faren.
- Stemmer ikke det, Peter?
- Nei!
- Det er sprøtt og umulig å bevise!
- Da er det vel greit at jeg tar dette.
Selvsagt. Jeg innrømmer
at jeg ikke er naturlig blond.
Og jeg må vel også tilstå
at jeg bleker tennene og vokser brystet.
Han er sikkert vegetarianer.
Er du så frekk at du beskylder meg
for drap fordi jeg farger håret, -
- er det ikke jeg som
blir stilt for retten, det er er du.
Du misforstår. Det er ikke
fargen jeg vil ha. Det er DNA.
Hvis du er Georg Haglis sønn,
er du Peter Van Vuuren.
Og da er du morderen.
Tok deg.
Bravo, Tim.
Hei!
- Lilli!
- Ragnar og Ronni, dere kom!
Ja! Hvorfor?
Stopp!
Fordi dere har
en god grunn til å knuse.
- Takk.
- Endelig!
- Rettferdighet?
- Nei.
Bare oss.
Han var god for millioner!
Jeg er sønnen hans.
Det skulle blitt mitt.
På vegne av hele Dahlmo politistasjon …
- Unnskyld.
- Er det noen andre enn deg?
Nei. Jeg vil gjerne si unnskyld.
Takk.
Se.
Gitterlammet?
Gitterlammet.
Kommer du til å bli her litt?
Jeg ble nettopp løslatt,
så jeg må nok områ meg litt.
- Jeg håper du gjør det.
- Kanskje.
Rebecca, jeg beklager så mye.
Det er på huset.
Takk.
Vent.
Jeg er så lei for det.
Jeg så dette.
Det var i postveska, og jeg visste ikke
at du var datteren hans.
Jeg ga ham det papiret med roseduft.
Du kan vel tenke deg.
Var du forelsket i ham?
- Vel …
- Og var han forelsket i …
Han prøvde.
Men Georg elsket moren din.
Hjertet hans kunne ikke romme en annen.
Jeg lurte på hvordan hun så ut.
Nå vet jeg det.
Jeg skulle ønske jeg spurte mer.
- Jeg vet ikke hva hun het engang.
- Lilli. Hun het Lilli.
Det forfalskede testamentet er ugyldig.
Men du får sauene og eiendommen.
Frøken Hamre.
Beklager at vi forstyrrer.
Hauk og jeg vil starte en bedrift.
Vi har støtte fra en solid bank.
Vi vil kjøpe eiendommen
og sauene til faren din.
- To mordere.
- Hva behager?
Far oppdaget
at dere slaktet sauer på eiendommen.
- Dere er de to morderne.
- De to forretningsmennene.
- Som tilbyr en god pris.
- Vet dere hva de heter?
Han fortalte meg hva de het.
En heter Lilli.
Og Moppen. Den store med mye pels
heter Sky. Hun er en diva.
Og den med ull over øynene heter Ulløye.
Det var litt for åpenbart, syntes jeg.
- Frøken Hamre …
- Hagli.
- Rebecca Hagli. Jeg bytter navn.
- Jeg driver ikke med sånt.
Beklager, frøken Hagli.
Lykke til. Ha det.
Vent. Hvis jeg vil ha flere sauer, da?
Kan jeg få støtte fra en solid bank?
Lilli, hvordan løste du saken?
Klart hun løste den,
hun er verdens lureste sau!
Jeg trodde jeg var det,
men det er jeg ikke. Jeg tok feil.
Jeg burde hørt på vinterlammet
som fortalte om Georgs spøkelse, men …
Kom an.
Hva heter du? Har du søsken?
Jeg har så mange spørsmål!
Å, unnskyld!
Hvor er fjeset ditt?
Du har sauekopper.
Jeg har også sauekopper!
Lilli.
HAGLIS HÅNDBOK
I SAUEHOLD
"Kapittel en."
"Det er en allmenn oppfatning at av alle
gårdsdyr er sauen den dummeste."
"Men det er ikke sant."
"Sauer er ikke bare intelligente,
men inspirerende."
"Et gammelt barnerim begynner slik:"
"Lillemor Pam mistet sine lam
og visste ikke hvor de kunne være"
"Men venter man litt, kommer de hit" …
Det er fint her oppe.
Men litt ensomt.
Georg.
Det er navnet ditt.
Alle sauer bør ha et navn.
Georg.
- Hei, jeg heter Georg!
- Hei, Georg!
"Disse snille dyra har en plass
i de fleste kulturer."
"Ofte representert i språk og bilder som
symboler på kjærlighet, uskyld og fred."
"For som mennesker
setter de tilhørighet over alt."
"De tillater seg å tilhøre oss."
"Og vi" …
"Vi tilhører dem."
Det var tjenestejenta.
Oversatt av Mari Eggen
Svensk Medietext